-erman film numer tsvey.
mir hobn gehaltn in redn
vegn ayere shkheynim,
un ir hot gezogt az in shtub hot gevoynt mit aykh der zeyde,
zogt mir di bobes dermont mir ayere bobes.
di bobe iz geshtorbn
a lange tsayt frier, az ikh ge- ikh hob nisht gedenkt, ikh gede- yetst avade nisht gedenk ikh dokh nisht tsu fil.
vi hot zi geheysn?
Khane Baylik
un der andere bobe gedenk ikh nisht oyfn itstikn ⟨minut⟩ UNK
oykhet geven, iz geven geshtorbn.
vi azoy iz geven dos religyeze lebn fun dayn mishpokhe?
bay undz in shtetl iz nisht bloyz di mishpokhe
dos gatnse shtub iz geven zeyer zeyer religyez,
AND yedn in der fri ze'mir gegnagen in shul arayn davenun in der fri,
un nakher bay der nakht ze'mir gegangen davenen minkhe mayrev.
dos gantse shtetl yidn, ale geven religyez.
un se gekumen fraytik nokh mitog
hot men zikh shoyn tsugegreyt far shabes,
vayl shabes hot men gehaltn iz a mitsve tsu hobn, optsuesn a gutn
esn bay der nakht, optsurikhtn
di ka- dos tsu makhn kidesh,
AND oyb eyner in undzer shtetl, se dort geven efsher a tsvey azelkhe familyes, zey zenen geven zeyer orem, ⟨mit⟩ a sakh kinder,
az er hot nisht gehat tsu tsu koyfn oyf shabes
ze'mir arumgegangen undz hobn tsuzamgenumen, nisht gezogt far vemener,
un me hot zey geholfn az zoln hobn
se geven vi a mitsve
tsu esn tsuzamen mit di familye,
far fraytik bay der nakht un tsu makhn kidesh.
un yede fraytik UNK hot gehat a beker in shtetl a yidishn
hobn di familyes gemakht tsholnt
vayl me hot dokh nisht getort kokhn, keyner i- in SNIELOW vet nisht kokhn shabes
me hot afiles keyn shteyn nisht oyfgehoybn um shabes,
hot men gemakht di familyes tsholnt,
un me hot es ahingetrogn tsu dem beker, er iz geshtanen bay im iber nakht,
un meiz gegangen davenen ye- shabes in der fri
un nokhn davenen ze'mir geganen aroysnemen dos tsholnt
un me hot gegesn, kimat dos gantse shtetl azoy gefirt zikh,
un shoyn. nakher nokhn esn
eltere mentshn hobn zikh gevolt ⟨tsuleygn⟩ hobn zikh tsugeleygt in der heym, yingere zey hobn gevolt zenen gegangen in vald arayn,
opruen zikh fun di gantse vokh,
shabes, nakher me iz aheymgekkumen hot men shoyn gegesn mikhiks,
se iz shoyn adurkh zeks sho, vayl me vet nisht esn milkh, bald milkhiks mit fleyshik,
me hot, dos gantse shtetl me hot zeyer ongehitn dos yidishkeyt.
se geven kimat ale yidn hobn gehat berd,
hobn undz gehat di di yidishe hitlekh,
sepetsyel, mit azelkhe kapotes,
un se geven SOME FAMILIES hobn nisht
ikh hob nisht gehat keyn peyes,
ikh hob ge- zeyer ongehitn dos yidishkeyt, ikh bin gevezn
gedavnt dray mol a tog,
und ikh bin gegangen a halbn tog tog in der fri in di poylishe shule,
ikh hob zikh zeyer gut gelernt un ikh hob gele- geglikhn zikh tsu lernen,
un a halbn tog bin ikh geganen in kheyder arayn,
und s- me iz geven ale tsufridn. un yede got hot men zikh gezen mit di khaveyrim,
dos shtetl iz geven kleyn, vi me iz aroys hot men zikh getrofn,
me iz gegangen in shtub arayn eyner tsun andern,
ir zent geven onhengers fun a a rov?
un a rebn?
dos gantse shtetl hot gehert tsu dem rov. se geven eyn rov un dos gatnse shtetl hot gehert tsu dem rov.
vi hot er geheysn gedenkt ir?
ikh veys nisht, gedenk nisht, er hot gehat eyn zun hot er gehat der rov gedenk ikh, ye
un dan iz geven a rebe,
der rebe iz ge- me hot im gerufn der Tarler rebe. se do a shtetl
nisht vayt hot es geheysn Tarlo,
T. A. R. L. O.
W. MAYBE,
un er iz geven zeyer a bakanter rebe
un a helft shtetl iz geganen tsu dem rebn davenen, a halb shtetl do mitn rov hot men gedavnt.
un eyn mol hob ikh gezeen vi a yid
hot zikh geshtelt a hoyz punkt antkegn fun di shul,
AND di goyim hobn arbet, dos UNK es shabes,
iz der rov gekumen davenen in shul arayn shabes, hot er gezeen, shabes!
se far a yidishn balbos arbetn, iz me tor nisht arbetn!
un un me hot es ongeshtelt. er hot aroyfgerufn dem manen vos me hot geshtelt far im dos hoyz
un me hot oyfgehert tsu arbetn shabes.
zeyer ongehitn dos yidishkeyt dort.
zogt mir, ir dermont ayer, di andere yontoyvim vos me hot gepravet bay aykh?
tsum batshpil peysekh?
SURE! rosheshone, yomkiper,
shvues, sukes. sukes hot men yeder eyner gemakht a suke,
AND
shvues me hot kez-kukhn gebakn, se geven a
a yontev iz gekumen
iz geven a yontev.
es benkt zikh nokh dem!
dertseylt mir, vi hot ir gepravet peysekh tsum bayshpil?
peysekh hot men gepravet in di shtub. yeder eyner me hot zikh gebarimt di kinder
az bay undz hot men shpeter hot men zezitsn barn seyder vos shpeter,
un ongerikht dem seyder azoy biz tsvelef bay der nakht, eynser bay der nakht.
un nisht gegesn keyn khomets,
yede hot zikh gekoyft naye antseger oyf peysekh, naye shikh,
oyb eyner hot zikh nisht gekoyft hot men oysgereynikt di tashn fun di krishelekh,
i- me zol nisht onrirn keyn khomets. zeyer zeyer opgehitn.
zeyer!
se geven, gants Poyln iz geven religyez,
mit di yidn.
se hot zikh getrofn efsher in di groyse shtet vos ikh hob nisht gezeen
veyls ikh nisht, BUT, SNIELOW iz geven zeyer religyez dos gantse shtetl.
ver hot ongefirt mitn seyder bay aykh in shtub?
⟨in⟩ der zeyde.
ye
m
der zeyde vos hot ge-
ye vi iz geven a seyder?
me hot zikh frier tsugeleygt,
un di mame hot gekokht,
di ale zakhn far fish, mit di ale zakhn
un mit dem gantsn, vos me darf, dos bitern mit do mit UNK,
un shoyn, nakher yetst gekumen, me hot arayngelozt oyfgemakht di tir,
Eliyohu Hanovi zol araynkumen. me hot aleyn gemakht dem vayn oykhet,
ye
un den in shtetl hot men gebakn matses far peysekh,
iz geven eyner vos hot gehat a
a bekeray,
hot zi kosher gemakht di gantse bekeray un di froyen fun shtetl
a sakh ahingegangen helfn dort un me hot gevelgert
un gebakn di matses oyf peysekh dort in di bekeray.
ir dermant zikh vi men hot tsugegreyt dos vayn?
fun rozhinkes. oysgekvetshte rozhinkes a- az- azoy fun rozhinkes
ye
dertseylt mir vi azoy iz geven rosheshone oder yomkiper
rosheshone
roshe- yomkiper gedenk ikh
vayl ikh hob es nisht lib gehat azoy
vayl ale froyen zenen gekumen tsun shul
un zey hobn geveynt a sakh
zey hobn vi me mishpet a
hobn zey hobn moyre gehat, veyst, far got,
hobn zey geveynt a sakh un UNK a kind
hob ikh nisht geglikhn yomkiper. me hot ongetsundn di likh in di shul,
un me hot gehat a goy hot akht gegebn, se nisht geven azoy ELECTRICITY vi in Amerike oder do,
hot men gemuzt akhtsun gebn se zol nisht makhn keyn fayer fun di likht,
un un me hot gefast. yeder eyner hot gefast, nisht gegesn.
dos iz geven yomkiper.
es iz geven a shabes goy?
ye, me hot shtendik gehat a shabes goy er zol akhtung gebn, oystsuleshn oyb me darf epes tuen,
vos a yid tor nisht tuen
fun di religye zayt,
iz geven a shabes goy, hot er akht gegebn shtendik.
ye
ir dermont zikh an andern yontev, an ander gelegnheyt?
ikh ⟨hob geredt vegn⟩ shvues, me hot gebakn
kez-kukhlekh, ales fun kez,
se geven sheyn.
purim hot ir geba- hot gefayert?
purim? ye oykhet, purim,
me iz geganen in shul mit di kofes,
un khaneke hot undz di eltern, der zeyde gegebn a por groshn, vifl me hot gekent,
un me hot me iz geven tsufridn.
me iz geven tsugevoynt
fun dem lebn fun dem shtetl, me hot nisht gevust fun keyn besers,
un dos iz geven i- di beste zakh iz geven, di FAMILIES zenen geven tsuzamen.
a tate, a mame, a mume, a feter,
vos haynt hot men es nisht.
ir hot zikh farzamlt oyf di yontoyvim di gantse mishpokhe?
yeder tog.
yede tog, me hot gevoynt derlebn.
se nisht geven keyn tog me zol zikh nisht zen eyner mitn andern.
yede tog
un vifl mentshn zaynen gezesn baym tish?
peysekh tsum bayshpil, oder rosheshone?
se geven, di gantse FAMILY.
di FAMILY, nisht di
lomir zogn ikh hob gehat an onkl,
der onkl hot zikh ⟨ongerikht⟩ dem seyder mit zayn FAMILY,
undz hobn gemakht mit undzer FAMILY,
me iz nisht gegangen eyn FAMILY, vi in Amerike makht men
me farbet di andere,
dort di FAMILIES hobn zikh ⟨opgerikht⟩ far zikh.
ir hot frier ongehoybn tsu dertseyln vegn der shule un vegn dem kheyder
ye
yo, dertseylt mir. ven hot ir ongehoybn tsu lernen in kheyder?
azoy vi
⟨AS A⟩ kind.
ikh gedenk nisht vifl yor, me hot mikh bald genumen in kheyder arayn tsu lernen,
koydem me hot dokh gemuzt kenen di davenen,
hot men dokh gemuzt oyslernen zikh davenen,
un nakher in di andere shule, in di poylishe,
gedenk ikh iz geven bay a zeks yor hot men shoyn ongehoybn tsu geyn in shule arayn,
gloyb ikh bay zeks.
un in der heym
az eyner, ESPECIALLY in di groyse shtet
iz geven yidn vos hobn geredt poylish. in undzer shtetl az eyner hot geredt poylish
hot men gekukt oyf im azoy vi er volt nisht geven keyn opgehitener yid.
hot men gelernt kinder di ershte zakh yidish,
un di eltern hobn gezogt ven me vet geyn in di poylishe shule
vet men zikh shoyn oyslernen poylish un azoy iz es geven.
ikh hob zikh gut gelernt in di poylishe shule oykhet.
bashraybt mir vi azoy iz geven der kheyder
der kheyder, se geven, koydem iz geven a melamed.
un er hot gehat kinder,
vos di eltern hobn getsolt, ikh veys nisht vifl yede vokh.
azoy hot er zikh
gemakht a lebn derfun.
un me iz gegangen yede tog in kheyder arayn. er hot undz gelernt koydem tsu davenen,
un tsu laynen
nakher tsum shraybn,
un in di krig hot men dokh nisht farbotn,
ye, in di poylishe hot men dokh gehat do a halbe tog un di poylishe shule a halbe tog,
un me iz aheymgekumen, me hot zikh gelernt,
HOMEWORK,
ober in di krig
azoy vi di doytshn zenen arayn hot men farbotn yidishe kinder tsu geyn in shule arayn.
shoyn nisht gekent geyn.
hobn di eltern fun di yidn
gefunen
TUTORS
TUTORS vos er vil lernen privat
un dos hot men nisht getort
BUT me hot gevolt oyslernen di kinder,
ze'mir
hob ikh gehat azoyne, zi hot mikh gelernt di poylishe,
un di yidn hobn gemakht
vi a yeshive mit dray
klasn
un ikh hob, mikh hot men shoyn demolts gelernt gemore,
Bobe Metsie,
un
yede epes mol az sey hobn gevolt tsaygn
vi me lernt di kinder
kumen tsum davenen shabes
gedenk ikh hobn zey mikh oykhet oysgeklibn,
vi gut me lernt zikh,
hob ikh zikh oysgelernt tsen mishnes fun Bobe Metsie tsu zogn
on arayntsukukn,
un un shoyn, dos iz es geven, me hot zikh gelernt. dos iz geven mit di shules.
in velkhe gegnshtandn hot ir gelernt in der poylisher shul?
in velkhn vi?
velkhe materyes hot ir gelernt in der poylishe shul?
UNK poylish, di shprakh,
un di DRAMA fun poylish,
⟨rekhenkes⟩,
UNK dos iz BIOLOGY, di lebedike dos
un vos nokh hot men dort gelernt? se geven azoy bay finef sho azoy,
ye
zeyer gut gelernt.
ven ikh bin gekumen keyn Amerike,
hob ikh gezeen finef yor in Poyln in di shule
iz mer vi in Amerike HIGH SCHOOL.
vayl ikh bin geven azoy vayt
tsum bayshp- GEOGRAPHY,
b- un den gimnastik,
az me hot mikh gelernt az tsum bayshpil in Nu York,
iz iz zeks in der fri,
un me hot mikh gefregt, vifl a zeyger iz in
in Varshe?
gedenk ikh hob ikh a bisl, genoy veys ikh nisht, me hot mikh gelernt tsu UNK oyf di mape,
UNK mit UNK,
UNK ikh veys nisht vi se heyst dos.
un oyf azoy UNK mit di numern hot men oysgerekhnt
vi azoy di tsayt rukt zikh.
dos hot men gelernt nokh in di
oder di ferte oder di fifte yor in di shule in Poyln.
un un ikh freg zikh a a lererin in Nu York
zi veyst nisht di zakhn.
a lererin vos zi hot geendikt COLLEGE!
di shul iz geven a groyse?
di shule? ye ye. di poylishe shule, ye a groyse.
se geven efsher dray shtok tsi fir shtok, gedenk ikh
ye.
un farn gantsn shtetl, fun di derflekh zenen zey oykh gekumen.
un di kheyder iz geven a kleyne kheyder barn rebn in shtub.
ale yidishe kinder hobn oykh gelernt in shul?
ye, efsher, ikh hob oysgefunen
shpeter, efsher tsvey dray vos zenen geven zeyer religyez,
zey hobn gemkaht oykhet, me iz gekumen in di poylishe shule
hot men zikh gemuzt
UNK
un di yidn hobn ni- nisht ale, me hot gemuzt oystun dos hitl.
un nisht ale yidn hobn gevolt oystun dos hitl.
un se geven oykhet a sho fun di poylishe religye
fun di NEW TESTAMENT,
zenen di yidishe kinder aroysgegangen demolts.
CUZ undz ze'mir gegangen in kheyder arayn zikh lernen, undz hobn mir gegloybn in undzer religye.
azoy iz es geganen. un se iz geven ongenumen azoy bay di polakn oykhet.
ye
un der kheyder, bashraybt mir dem kheyder.
der kheyder
me iz gekumen tsum rebn
an eltere mentsh mit a bord,
er hot gehat a tayt-heltsl, gedenk ikh,
un er hot azoy geheysn me zol leyenen farn im un er hot tsugetsaygt
vi hot er geheysn?
ikh gedenk shoyn nisht, ikh gedenk nisht dem nomen
se iz mikh, eyner hot geheysn Khil, vos hot shoyn gelernt
di hekher shule,
a kheyder,
Khil,
un deye
ikh veys nisht genoy, ikh hob fargesn.
ye
in dem poylishe shul
zaynen geven
antisemitishe situatsyes?
ye boyes, vi kinder.
zey hobn geshlogn, hot yeder eyner yid gehat a shtarkn poylishn khaver
un hot er zikh ongenumen
azoy iz es geganen dort.
un di lerers?
di lerers, ikh hob nisht gevust fun a antisemit, ikh ikh
ONLY antisemit vos ikh hob gezen dort
iz kurts tsu di krig
ven me hot geredt az me geyt ⟨farbotn⟩ di shkhite
ven zey ⟨hobn⟩ gezogt koyfts nisht bay keyn yidn,
demolts hob ikh gezeen un oyb se gekumen a mol entdekn,
entdekn, dos iz MOSTLY Poznan dort iz geven a sakh fun zey,
bay di doytshe grenets zenen a mol gekumen studentn,
un zenen geganen makhn tsores far di yidn
iz di Tshmelever polakn, boyes,
aroysgegangen, zey hobn tsu undz gezogt, hots nisht keyn moyre,
undz ve'mir nisht tsulozn zoln enk tuen shlekhts.
di Tshmelever.
Tshmelev hot men gut gelebt mit zey.
me hot zey georgt gelt,
und un me hot gelebt mit
me hot zey gegebn, zey hobn nisht gehat genug gelt hot men gevart,
zey hobn, di poyern hobn opgetsolt mit esnvarg, mit mel, ⟨kartofl⟩
vayl se gekumen vinter
yeder eyner hot gehat a keler,
mir zenen nisht aroysgegangen in a gesheft arayn koyfn tsvey kilo kartofl,
yeder eyner, balbatim, hobn zikh ongegreyt a gantsn keler far a gantsn vinter,
gantse zeklekh mel,
zeklekh tsuker,
un me hot zikh tsugegreyt farn vinter,
un azoy undz hon gehat di poyern vos zenen shildik geven gelt hobn zey getsolt mit kartofl, mit mel,
in di krig iz es geven zeyer gut.
ir dermont nemen fun khaveyrim oder fun profesorn in der shuln?
nu Yavorski,
eyner gedenk ikh
ver iz er geven?
UNK
er iz geven denk ikh
fun
UNK
di UNK fun, azoy denk ikh,
ikh gedenk nisht azoy di nemen UNK
un oyb ayer zeydn iz geven azoy religyez
vos hot er gezogt az ir geyt in poylisher shul?
dort dos iz geven ongenumen.
dos iz geven ongenumen bay ale yidn az me geyt,
me hot zikh gelernt poylish.
ikh gloyb nisht az zey, in undzer shtetl
in di groyse shtet efsher iz geven andersh,
hobn zey nisht anerkent di diploma
fun kheyder,
nor fun di poylishe shule,
fun undzer UNK azoy me hot gemuzt geyn in di poylishe shule.
far diploma nokh dem tsu geyn vayter.
in der poylishe shule hot ir gelernt
fun montik biz fraytik?
un shabes a halbn tog. SO di yidishe kinder zenen nisht gegangen shabes
hob ikh gevart ven undz ze'mir shoyn aroysgeganen
di kinder
diye
meydlekh un boyes vos ikh hob zikh gekent mit zey
hob ikh zey gefregt vos me hot aheymgegebn
HOMEWORK tsu lernen zikh far montik.
un zey hobn mir gezogt vos
un ikh hob zikh gelernt in der heym. vayl shabes iz men keyn mol nisht geganen.
shaes ze'mir geganen in, tsum rebn,
oder in shul arayn me hot gelernt
dos peyrek
UNK
ir hot gepravet ayer barmitsve?
dort iz nisht geven vi yetst se iz in Amerike.
dort der barmitsve in Tshmelev
iz gevorn draytsn yor iz er gegangen in shul arayn davenen
un me hot aroyfgerufn
tsu der seyfer toyre
un me hot gezogt di haftoyre
un dos iz geven di barmitsve. az eyner hot zikh gekent erloybn hot er gegebn a shtikl CAKE mit UNK a bisl
bronfn dos ales.
vi azoy
dos iz geven barmitsve
un vi azoy iz geven ayer barmitsve?
azoy vi ikh zog. me hot mikh oyfgerufn, ikh hob gezogt di haftoyre,
un di mame hot mir gekoyft di tfiln
un me hot gedavnt yede tog.
ir veys
umgefer vifl yidn hobn gevoynt in Tshmelev?
lomir zogn efsher
finf hunder FAMILIES. ikh veys nisht genoy. se geven efsher
a halb yidn, a halb polakn.
volt ikh gezogt.
in dem shtetl.
yede tsveyte hoyz iz geven a yid.
a sakh yidn.
UNK in dem shtetl
nisht keyn sakh fun di UNK ikh meyn fun di protsenter
iz geven a groyse protsent
dem shtetl.
ayer eltern hobn onteyl genumen in der yidisher gemeynde in der yidisher kehile in yidisher UNK?
FIRST bay undz iz geven
bloyz fun di yungvarg azoy, ⟨revizyonistn⟩ Beytar,
dos iz geven di gantse zakh vos iz dort geven azelkhe
und
un se nisht geven azelkhe organizatsyes vos me darf BELONGen
in Tshmelev UNK, ikh hob nisht gevust, bin geven a kind, vesy ikh nisht.
UNK barn UNK bay undzer hoyz hot men gehat a
UNK hot nisht gevoynt
hot zi gemakht a yidish teatar
in dem hoyf vu der polak hot do shpeter gevoynt
iz geven a yidish teater bay undz dort,
forgeshtelt, ikh veys nisht,
ihk bin nisht geganen.
ir hot gehat nisht yidishe khaveyrim oykh?
ye
yo?
me hot gelebt gut.
nisht tsu geyn davenen.
BUT azoy tsu redn, tsu geyn forn oyf a oyf a n- oyf
dos gegnt
oyfn vaser,
ye
vi azoy iz geven in Tshmelev vinter?
vinter iz geven zeyer kalt.
vinter az se gefaln a shney dort iz er gelign a gantsn vinter.
ef- yetst veys ikh nisht. di tsaytn iz geven
frostn az a shney iz ongefaln
ze'mir geforn mit ⟨tsankes⟩ fun eyn shtot in andern
az di gantse vegn iz geven farfroyrn
mit ayz.
un ven me iz aroysgegangen in droysn hot es gekritst unter di fis
di shney un der frost
zeyer kalt.
kalt. a vinter iz geven
se gekumen hot yede
eltern tsugegreyt naye shtivl far di kinder,
vinter zakhn,
me hot avekgeleygt di zumer zakhn un me hot getrogn a gantse vinter futerlekh
mit stivl,
biz se gekumen MARCH, APRIL se hot ongehoybn tsu tsugeyn,
me hot ongehoybn tsu reynikn di ayz un se gekumen tsurik friling.
⟨zumer⟩
i- ir flegt forn in a groyse shtot noent tsu Tshmerlev?
mayn bruder iz a mol geforn ven di muter iz geforn handlen, koyfn vayn,
ikh bin efsher eyn mol, tsvey mol mitgeforn.
azoy nisht.
ikh bin geven farnumen mit lernen zikh.
vu hin?
keyn Ostrovtse
dort iz geven
di hoypt shtot fun tsu ayntsukoyfn.
azoy vi me zogt yetst Nu York iz di hoypt shtot tsu koyfn
un fun di gegnt iz geven di hoypt shtot iz geven Ostrovtse.
der Ostrovtser zey zenen shoyn geforn keyn Lodzh, keyn Varshe,
di gresere sokhrim.
men hot foroysgezen az es vet oysbrekhn a milkhome?
ye
in nayntsn nayn un draysik hot men shoyn gezeen
vi se hot zikh ongehoybn, Hitler hot gevolt dem koridor.
⟨Gedinen⟩,
vos er hot gezogt er hot zikh getshepet tsu dem.
vos di shifn kumen dort on.
hot er zikh shoyn getshepet tsu dem,
Poyln hot nisht gevolt nokhgebn
un me hot shoyn gehert oyf di RADIO, yede eyner hot zikh shoyn gehert vi di polakn shrayen
UNK
me hot zikh untergehast di polakn, zey hobn gemeynt zey veln ken zikh shlogn mit di doytshn,
UNK zogt eyner UNK er heyst Firer,
gib undz milkhome, me vet zikh shlogn,
un Hitler hot nisht nokhgegebn,
me hot shoyn gezen az se kumt a milkhome.
UNK
BUT di eltern hobn geredt
me hot dokh moyre gehat far di doytshn
hot men gezogt az di doytshn in di
ershte velts-milkhome zenen nisht geven azoy shlekht tsu yidn,
me hot zikh nisht forgeshtelt vos kumt.
ye
vi alt zent ir geven in der moment?
a fertsn yor.
men hot geredt bay aykh in shtub
vegn avekforn?
NO
NO. me hot zikh nisht forgeshtelt azlekhe zakhn.
biz der moment hot ir epes gehert vegn di natsis?
YES.
YEA.
vayl se iz ongekumen keyn Tshmerlev iz ongekumen a sakh pleytim.
nu pleytim vos iz.
vos Hitler hot zey aroysgefirt, ershtns hot er aroysgefirt di vos zenen geboyrn in Poyln un zey hobn gevoynt in Doytshland.
un di a sakh fun zey gekumen keyn Tshmerlev oykhet,
un di kehile, di Tshmerlever dos hot geshafn
a kikh far zey un me zol zey gebn esn und a voynung, ⟨iz⟩ a sakh hobn gevoynt in shul, zey hobn nisht gehat vu tsu geyn,
me hot shoyn gezeen di zakhn, ye, me hot shoyn gezen az,
ober me hot zikh ales nisht forgeshtelt vos se vet kumen.
dertseylt mir
ven iz oysgebrokhn di milkhome.
di ershte moment vos iz geshen?
di ershte moment
iz hobn zey
zey hobn undz gelernt
a vokh
far di milkhome, di radyos,
az Doytshland
varft a sakh POISON,
sam, arunter.
se kukt oys vi poylishe CHokolad, me zol nisht oyfheybn.
vayl dos iz sam.
un un me zol akhtung gebn, me zol akhtung gebn oyf shpyonen,
doytshe shpyonen tsi zey geyen nisht.
un un shoyn.
nakher nayntsn nayn un draysik, dos gedenk ikh,
se hot oysgebrokhn di milkhome, iz gekumen, ye, un az me vet varfn gaz, hobn zey gezogt,
hobn undz geleygt, undz hobn genumen vate,
⟨aynnetsn⟩ in in vaser,
arayngeyn shtub, tsumahn di shtubn gut, di fentster,
un zikh tsuleygn tsu di noz
me zol zikh nisht opgazn.
gedenk ikh eyn mol iz gekumen a a, ven di krig hot oysgeborkhn hot a AIRPLANE aropgevorfn a bombe
se gefaln
oyf di gaz rern, me hot shoyn gehat demolts in Tshmerlev UNK
un se hot
aroys a fayer,
hobn zey ongehoybn tsu zogn, "oh! gevorfn gaz!"
hohn undz gehat a ge-, dos gesheft, fun UNK me hot gehat vate, hot ver se iz adurkhgeganen hot men arayngerufn in gesheft arayn
kum arayn, me hot tsurisn di vate, me hot zey tsugeleygt tsu di noz
un eyner hot zikh epes shir farkhalesht, er hot gemeynt az er hot, er hot shoyn di gaz,
se nisht geven keyn gaz.
un, ibergeshrokn, zeyer moyre gehat far di bombes.
un nu shoyn. un nakher yede tog hot men gebombardirt un ikh hob zeyer ale
zeyer zeyer moyre gehat far di bombes, varfn.
un me iz shoyn nisht geshlofn, undz hobn gevoynt fornt
hot moyre gehat tsu shlofn, di doytshn veln araynkumen
ze'mir gegangen tsu a kozinke
shlofn in a zayt gas,
un un bay togs zenen mir gegangen aroyf oyf di, tsu di poyern,
az me hot moyre gehat in a shtot, di doytshn veln arayn, UNK mit di bombes.
eyn mol gey ikh
in der fri
hot men getrofn a poylish ⟨aza⟩ UNK CHokolad.
zogt eyn polak tsu dem andern, ikh hob dir gezogt, ikh hob zey gehert adurkhgeyn, di shpyonen.
ale fentster zenen geven farklept,
se zol nisht zayn keyn ⟨NEWS⟩.
se geven fintster.
un un un me hot gerufn dem meyor fun shtot, er hot geheysn VUID,
un khevre fun di POLICE,
un me hot gezogt ale geyts avek, geyts avek. rirts nisht dos on, dos iz,
un me hot geleygt,
punkt azoy vi a poylish,
rirts nisht on! un zey hobn genumen, di, dey khevre fun POLICE,
a lopete,
zey hobn es getrogn oyf di UNK fun feld un zey hobn es bagrobn.
efsher a fir yor shpeter,
undz hobn gehat a shokhnt antkegn,
zi hot gehat a UNK fun CHokolads fun UNK,
zi hot moyre gehat tsu voynen
i- tsu shteyn bay ir hoyz, zi hot gehat a tokhter voynen bay zayt gas,
hot zi genumen, se nisht geven keyn azlekhe gesheftn vi do,
hot zi getrogn tsu di tokhter,
zi hot undz dos fartseylt, zi hot moyre gehat,
un zi hot zi hot farloyrn di CANDY, dos iz geven ir's,
zi hot gevolt tsurikgeyn in kokh, hot er nisht gelozt
un dos iz nisht geven keyn sam, dos iz geven, zi hot moyre gehat tsu redn, ven di doytshn gefinen oys dos
shist men zi bald far azone zakhn.
zi hot BUT undz hot zi fartseylt az dos iz geven ir CANDY.
nakher
di doytshn zenen arayn,
azoy vi zenen arayn
hobn zey bald aroysgehongnen di tsetlekh
ales gegn yidn, vos me tor, vos me tor nisht.
di yidn torn nisht aroysgeyn vayter vi do.
di yidn
farbotn a sakh zakhn. me tor nisht aroysgeyn
far akht oder nayn in der fri,
zekser muz men shoyn zayn tsurik.
un bald tsugeshribn, ver se vet nisht dos folgn
vert er geshosn.
ikh gedenk eyn mol hobn zey getrofn eynem a yid, a UNK ⟨heyst er⟩, er hot gehat a froy mit a kind,
un zey hobn im getrofn, er hot nisht ge⟨UNK⟩ aheymtsukumen far zeks,
ken zayn efsher
tsen nokh zeks,
hot er geheysn kumen tsu zikh in di
OFFICE,
un er hot im geshosn far dem,
gelozt a froy mit a kind.
velkhn yor iz dos geven?
dos hot gemuzt zayn in nayntsn fertsik azoy.
ye bald, se bald aroys
di ale zakhn, iz bald di ale gezetsn
ales gegn yidn, gezetsn yidn kenen nisht geyn keyn SCHOOL,
yidn torn nisht dos un ales gegn di yidn.
gegn di yidn.
un di nakher hot er aroysgegebn gezetsn
ver se hot a gesheft
fun shnits-skhoyre vi undz hobn gehat,
shikh,
zeyf, nokh azelkhe,
hot men nisht getort farkoyfn. tsugemakht di gesheft.
mir veln zikh do opshteln un aribergeyn tsum vayterdikn film.
ye
ye OKEY